---
layout: post
title: GitHub Flavored Markdown新手指南
category: 技术
---

--------------------
GitHub的Markdown语法在标准的Markdown语法基础上做了扩充，称之为`GitHub Flavored Markdown`，简称`GFM`。GFM在GitHub上有广泛应用，issues和wiki均支持Markdown语法。GitHub对一般的采用GFM语法的`.md`文件的解析与本处GitHub个人主页中采用GFM语法的`.md`文件的解析是不太一样的。

--------------------

## 1. 标题

Markdown支持两种风格的标题，Setext和atx，但不知什么原因，这里的一级标题总是和二级标题一样大小。

### Setext-风格：一级标题下面一行使用等号符号=，二级标题下面使用连字符符号-，至少有一个=和-就能正常工作。

一级标题
==

二级标题
-------

### Atx-风格：每行的开头使用1-6个井号字符，分别对应标题级别1-6。

## 2. 列表

### 无序列表
- 文本1
* 文本1
+ 文本3

### 更多无序列表：用tab缩进实现
* 编程语言
    * 脚本语言
        * Python

### 有序列表
1. 文本1
2. 文本2
3. 文本3

## 3. 引用
> 一盏灯，一片昏黄；一简书，一杯淡茶。守着那一份淡定，品读属于自己的寂寞。保持淡定，才能欣赏到最美丽的风景！保持淡定，人生从此不再寂寞。

## 4. 强调
使用两个星号包围起来的文字，是**粗体**
使用一个星号包围起来的文字，是*斜体*
使用``（Tab键上面那个点）包围起来的文字，会被高亮显示`高亮`
使用两个波浪线包围的字，会加~~删除线~~，但不知什么原因此处删除线失效
组合使用粗体、斜体：***斜粗体1***、___斜粗体2___

## 5. 表格：这里表格的一些功能也无法正常工作

| Tables        | Are           | Cool  |
| ------------- |:-------------:| -----:|
| col 3 is      | right-aligned | $1600 |
| col 2 is      | centered      |   $12 |
| zebra stripes | are neat      |    $1 |

dog | bird | cat
----|------|----
foo | foo  | foo
bar | bar  | bar
baz | baz  | baz

<table border="1">
<tr>
<td>row 1, cell 1</td>
<td>row 1, cell 2</td>
</tr>
<tr>
<td>row 2, cell 1</td>
<td>row 2, cell 2</td>
</tr>
</table>

<table border="1">
<tr>
<th>Heading</th>
<th>Another Heading</th>
</tr>
<tr>
<td>row 1, cell 1</td>
<td>row 1, cell 2</td>
</tr>
<tr>
<td>row 2, cell 1</td>
<td>row 2, cell 2</td>
</tr>
</table>

## 6. 代码高亮

使用三个```加上语言名称，并以同样的标签结束。

```

//Objective-C

//PHP是最好的语言

printf("HelloWorld!")

```
```Java
public static void main(String[]args){} //Java
```
```c
int main(int argc, char *argv[]) //C
```
```Bash
echo "hello GitHub"#Bash
```
```javascript
document.getElementById("myH1").innerHTML="Welcome to my Homepage"; //javascipt
```
```cpp
string &operator+(const string& A,const string& B) //cpp
```

## 7. 水平线

***
---
___


